# Elección de gestor de tareas: Task

Existen multitud de gestores de tareas para proyectos, muchos de ellos aptos para cualquier lenguaje y con su propio lenguaje para describir y ejecutar tareas, como [Mask](https://github.com/jakedeichert/mask), con el cual se pueden describir las tareas en un fichero markdown y gestionar cualquier lenguaje. Este es muy interesante y me gustaría usuarlo en el futuro, ya que aprender ese implicaría poder usarlo en cualquier proyecto, sin embargo se ha centrado el estudio en task runners centrados en desarrollar para Go, además de que quiero apoyar proyectos hechos en Go, usándolos y viendo qué cosas se pueden conseguir con este lenguaje.

De entre ellos, he elegido usar [**Task**](https://github.com/go-task/task) un gestor de tareas muy simple, escrito en Go y que se define a sí mismo como una alternativa más fácil a make. Lo he elegido porque es bastante conocido, está siendo soportado continuamente en la actualidad (siendo su última versión de hace menos de un mes), y tiene una sintaxis simple y que usa ficheros en formato YAML (que ya hemos usado un poco antes en este proyecto, probablemente usemos más en el futuro y que en general es un formato de datos muy usado por todos). Tiene una documentación lo suficientemente extensa y ordenada como para hacer todo lo que pueda necesitar, organizada en una página web dedicada a esto. Con Task podré gestionar todas las tareas con agilidad, además ofrece una integración fácil con cualquier herramienta de CI, facilitando el desarrollo, test y despliegue del proyecto.

Se ha estudiado también [Realize](https://github.com/oxequa/realize), un gestor de tareas para Go que también usa ficheros de configuración en formato YAML, que son demasiado largos a diferencia de los de Task. Con él se pueden gestionar múltiples proyectos a la vez y puesto que es para Go, tiene en cuenta todos los comandos que se pueden usar por línea de comandos para generar tareas asociadas. No tiene demasiada documentación, el último commit en el repositorio es de hace un año, y la última release es de hace tres, por lo que es un proyecto que se puede dar por abandonado y no sería lo más ideal utilizarlo ya que podría tener bugs o problemas para los que no haya soporte, y no es lo más ideal usar algo que esté anticuado.